벌써 이제 2023년 수능특강이 시작됐습니다. 저는 정승제라는 생선님이고요. 그리고 저와 함께할 조교, 강채민 조교님을 소개합니다.
-반갑습니다. | -저희들이 여러분을 확률과 통계 만점의 세계로 인도할 것입니다. 각오 한 마디.
-여러분과 끝까지 저는 여러분의 입장에서 여기 있는 선생님과 함께하도록 하겠습니다. 파이팅! | -파이팅!
즉흥적으로 시켜도 이 말을 잘할 만큼 많이 성장한 우리 강채민 조교. 그리고 하루가 다르게 매년이 지나면서 이렇게 점점 노화되고 있는 저이지만.
그래도 확률의 통계. 이 수능 특강에서는 저희 모든 에너지를 다 발산해서 지금까지 그래왔듯. 무조건 만점. 진짜 가능해야 되거든요.
더더군다나 확률과 통계를 선택한 여러분들이라면 이런 얘기는 하잖아요, 보통. 어떤 얘기? 이과에 치여서 문과들이 막 이렇게 설 자리가 없다.
보니까 통합인데도 불구하고, 이런 얘기하고. 미적분 선택자들이 거의 상위권을 다 차지하고 있다. 이렇게 얘기하지만. 그거는 거짓말이죠, 사실.
어떻게 보면 그 학생들이 수학을 더 좋아하고 수학을 더 열심히 했기 때문에 점수가 높을 따름인 거예요.
그러니까 여러분도 나름대로 최선을 다해서 열심히 한다 그러면, 당연히 최상위권으로 갈 수 있고 여러분이 원하는 우리나라 최고의 학부라는 그런 대학교까지도 다 들어가는 데 전혀 지장이 없다.
그럼 제가, 뭐라 그래요, 그거? 저희가 지금 EBS잖아요. 함부로 얘기하면 안 되는데 그 영상들 막 모여 있는 세 글자짜리 사이트 있잖아요. 그렇지?
뭐라고 부를까? 앞으로 그거를. 우리 시간에. 동영상 서비스 사이트. 해외 동영상 서비스 사이트. 해외를 기반으로 한. 그런데 해외라 그러기엔 뭐한데.
21세기에 그걸 또 해외 사이트라고 그러기도 하지 않습니까? 다국적 사이트 아니겠습니까? 그렇지. 그러니까 아무튼 그 동영상 기반으로 하는 거기에 제가 많이 올려놨습니다만
그건 완전히 오해라는 거예요. 그러니까 이과에게 유리한 게 아니에요. 그니까 왜 그걸 가지고 왜 그걸 문이과라는 이야기로, 문과에게 분리하고 이과에게 유리하다. 이렇게 얘기해.
뭐야? 정확하게 표현해 봐, 채민아. 공부를 열심히 안 하는 사람한테 유리하고 공부를 안 하는 사람한테 불리한 거죠.
상대적으로 확률과 통계를 선택한 친구들이. 성적이 미적분을 선택한 친구들보다 성적이 떨어지는 게 사실이라니까.
그런데 확률과 통제를 선택하면 ‘내 성적 막 떨어져.’ 이게 아니라 확률과 통계를 선택한 친구들이 수학을 싫어하더라라는 거예요.
그렇다고 해서 확률과 통계를 선택한 사람에 불리하냐? 그건 아니라는 거지. 다 맞으면 되는 거야, 다 맞으면.
물론 확률과 통계에서 다 맞는 경우랑 그거보다 좀 학생들이 어려워하는 선택 과목에서 다 맞는 경우랑. 2개 모두 만점인 경우에 한해서는 윤리가 어느 정도는 작용할 수 있어요.
물론 그것도 거의 작용하지 않을 만큼 선택과목의 비중은 공통 과목보다 훨씬 더 적기도 하고 그거를 여러 가지 보정 방법에 의해서, 원점수를 보정하는 방법에 의해서,
그 유부를 많이 없애도록 만들어 놓긴 했습니다만. 그러니까 거의 극히 드물다고 여러분들이 잘못 생각하면 안 된다라는 거.
‘이거는 되게 불리하네.’ 이거 정말 유언비어면서 과학적으로 수학적으로도 전혀 합당하지 않는 말이니까 그런 생각 다 집어치우시고 확률과 통계에서 열심히 잘 볼 수 있도록 하자.
심지어 제일 확률과 통계를 선택한 학생들이 유리하게 되려면 어떻게 하면 되냐면, 확률과 통계가 매우 어렵게 나오는 거예요.
그래서 여러분들이 그 안에서 이 EBS 수능특강과 더불어 열심히 공부하면 아무리 어렵게 나와도 분명히 만점까지 가능하거든요. 제가 그냥 하는 말씀이 아니라니까.
진짜 가능하거든요. 누군가가 저에게 물어봅니다. 요즘도 왜 EBS 강의를 하십니까? 왜 이 EBS 무료 강의를 몇십 년 동안. 유일하죠, 거의.
타 사이트에서도 출강하는 선생님들 중에서는 거의 유일할 텐데, 이제 제가 옛날에는 몇 분 계셨습니다만, 그때마다 제가 이렇게 얘기해요.
거기서 이야기하는 거는 학생들이 오해를 하지 않느냐? 이게 지금 저게 아니잖아요. 내가 지금 이게 유료 사이트가 아니잖아.
그럼 나는 내가 여기에서 1강에서 여러분한테 진짜 열심히 하면 만점 받을 수 있다. 이게 여러분의 수당을 유도하기 위해서 하는 말이 아니잖아요.
그냥 나 자신 있게 얘기하는 거야. 이런 얘기를 타 사이트에서는 내가 얘기를 하지 않습니다, 거의. ‘이거 끝나고 뭘 들어라. 이거 끝나고 뭘 들으면 된다.’ 이런 얘기 안 한다니까
여기서만큼은 여러분에게 하는 이야기가 고스란히 다 받아들일 수 있을 테니까 여러분들이 전혀 오해 없이. 그래서 드리는 말씀입니다.
그리고 또 하나. EBS 수능특강을 왜 이렇게 늦게 시작하십니까? 조금 시간적으로 스케줄이 양이 많아서 아 좀 그런 면이 있습니다. 그건 진짜 대단히 죄송하다 이렇게 생각을 하고.
하지만 좀 집중적으로 이렇게 찍어서 적어도 여름 안에는, 그러니까 7월 말 안에는, 지금 제가 5월 초에 시작을 하는데요.
7월말 안에는 무조건 다 종강을 할 수 있도록 최대한 저도 한번 열심히 해보도록 할 테니. 단 약속 하나는 드리죠. 어떤 약속?
저는 EBS에서 수능특강 한 강좌만 하는. 수능완성도 하지 않고 파이널도 하지 않으니 확률과 통계만큼은 이 수능특강 안에서 모든 걸 해결할 수 있도록 해드리겠습니다.
그러니까 수능특강 안에 들어있는 문제만 해결해 드리는 것이 아니라 확률과 통계를 2023년 수능에서 대비함에 있어서
진짜로 만점까지 올라갈 수 있는 그 모든 것을 고려해서 수업해 드리도록 하겠습니다. 그러니까 수능특강만으로 올인원. 다 끝나도록 해드리겠습니다.
다른 강좌들을 필요 없이 확률과 통계만큼은 그건 제가 약속할 수 있어요. 약속이라는 얘기 들으면 어떤 노래가 생각나세요?
-핑클 | -약속해줘~. 같은 세대가 이제 되네. 요즘 친구들은 뭐라 그럴지 모르겠다. 약속 그러면. 아무튼 진짜로 내가 여러분에게 약속드릴 테니까 걱정하지 마시고
기초가 필요 없으니까 확률과 통계는 별도 단원이죠. 기초가 필요 없습니다. 물론 함수의 계수라든가 이런 여러 가지 얘기할 때 함수의 뜻 정도를 알고 있어야 되겠지만
그런 이야기도 제가 수업시간에 가급적 다 해드리니까. 정말 아무것도 모른다고 생각하고 시작해도 상관없다.
선행 학습. 이런 거 다 지워버리죠. 제가 이런 얘기를 해요. 오히려 기초가 완전히 없는 친구들이 성적을 올리기에 훨씬 더 유리하다.
왜 그러냐면 머리에 든 게 없어서 그래요. 깨끗해서 그래요. 그러면 새로운 그림을 그리기 편해요. 그런데 여러 번 그려본 친구들은. 이런 말 써도 되나, 뭐 쪼. 이런 게 있어.
뭔지 알지? 약간 잘 쓰지 않는 말인데. 그게 뭐냐면 하던 방식이 있어. 선입견들이 있다고. 그거보다는 여러분들이 훨씬 더 유리해.
그래서 제가 여러분들한테 막 이렇게 막 성적 되게 안 좋았다가 만점. 이렇게 하나 틀리고 이러는 친구들에게 매년 제가 시상을 하거든요. 장학금도 주고 막 이러는데
그런 친구들 중에서 오히려 저런 친구들이 많아. 어떤 친구들? 공부를 한 번도 해보지 않았던, 운동 선수로 살다가 처음으로 1년 동안 딱 수학을 공부해가지고 만점 가지고 올라가.
그런 친구들이 많은 이유 중에 하나가 그건 거예요. 아예 그런 친구들이 훨씬 더 유리할 수 있다니까
확률과 통계를 제가 딱 그런 마음으로 설명을 해드리도록 할 테니까. 마음 푹 놓고 지금부터 한 45강 정도에서 대략 플러스, 마이너스 몇 강 정도 되겠지.
플러스 마이너스 5강. 45강 플러스 마이너스 5강. 40강에서 50강 사이. 그 정도로 제가 마무리를 지을 텐데, 단 그 안에서는 확률과 통계만큼은 무조건 다 맞을 수 있도록 수업을 해드리겠다.
그러니까 여기에 나오는 문제들을 설명해 드리는 것이 아니라, 문제들을 이용해서 설명을 해드리겠지만
여기에 나오지 않는 개념. ‘이건 반드시 알아야 되는데, 왜 EBS 수능특강에 빠뜨렸을까?’라는 개념이 있더라도. 그런 것까지 내가 다 설명해드리도록 할 테니까
그러니까 제 지금 두뇌에는, 저의 이 안에, 저의 태도, 참 태도가 바람직한 강사 아니에요? 저의 태도는 뭐냐면 ‘EBS 수능 특강을 빨리 마무리 지어야지.’가 아니라니까
뭐게? ‘얘도 만점 나와야 되는데.’ 그 마인드로 처음부터 끝까지 갈 테니까. 그것만큼 진실이에요. 진짜. 한번 잘 한번 시작해 보도록 합시다. 알겠습니까?
여러분들이 저에게 불편한 사항을 많이 이야기하십니다. 첫 번째는 업로드 이야기 많이 하십니다. 최선을 다해서 하겠습니다.
그래서 지금 늦게 시작한 만큼 업로드로 문제가 되지 않게, 그러니까 진짜 저는 최선을 다해서 한다는 말씀을 드립니다. 그래서 적어도 일주일에 여러 개 올리겠습니다.
진짜 최선을 다해서 많이 올릴 테니까. 그런 거는 좀 제가 스케줄상 약간 그런 게 있더라도 매일매일 제가 EBS 강좌를 찍어낼 수는 없는 노릇이거든요.
그래도 틈날 때마다 이렇게 해서. 제가 이렇게 또 하루를 또 빼서 EBS 전용 날짜도 이렇게 만들고 해서
제가 EBS 올해는 업로드에 대해서 전혀 여러분 불편함이 없도록 이렇게 만들 테니까. 그래서 약속을 하면 7월 말까지 완강을 시키겠다. 이런 말씀 여러분에게 드리고요.
또 하나 여러분 하는 말 중에서 볼륨에 대해서 요즘 말이 많더라고요. 너무 작아가지고 크게 올리면 소리를 질러가지고 귀가 아파서 다시 줄이면 껐다가 다시 올렸다가 소리 줄였다가 이렇게 하는데.
최대한 참 차분하게 제 성격에 맞지 않을 수도 있겠지만 차분하게 설명을 하도록 노력은 하겠습니다. 약속은 못 드립니다.
제가 일부러 화내고 싶어서 하는 것이 아니기 때문에. 약속은 못 드리겠지만 그래도 최대한 차분하게 좀 calm down해서 제가 목도 좀 안 좋아졌거든요. 사실 최근에.
하도 그 몇십 년 동안 화난 상태에서 수업을 하다 보니까 그런가 봐요. 화났다기보다 좀 흥분해서 그런 것 같은데.
그래서 지금 저의 목 관리도 필요하니까. 아주 항상 가습기도 틀어놓고 이렇게 수업을 하거든요. 그래서 볼륨도 신경 쓰지 않도록 이렇게 해드리겠다. 이런 말씀을 또 여러분께 또 드립니다.
또 글씨에 대해서 저를 처음 듣는 친구들은 ‘글씨가 너무 좀 이렇게 또박또박 좀 정리해 주세요.’ 그래서 여러분들이 수학을 못하는 겁니다.
수학이 암기 과목입니까? 왜 정리를 해주기를 원해요? 정리는 여러분이 하는 거. 또 흥분했잖아. calm down. 진정해. 이런 뜻이죠. calm이 c,o,m,e,가 아니에요. calm down. 됐어.
그거를 정리한 걸 외우려고 그러니까, 더더군다나 이 경우의 수 파트에서, 서로 다른 n개를 서로 다른 r개에 나누어 담는 방법은 뭐를 이용하고
서로 다른 n개를 서로 같은 r개에 담는 거는 뭐를 이용하면. 이걸 다 노란색 끈적거리는 종이에다 적어가지고 막 케이스별로 나눠가지고 유형별로 나눠가지고 외우라 그러니까
여러분들이 계속 경우의 수가 힘든 거예요. 참, 교육이라는 게, 참 중요한 건데. 여러분 처음에 교육받을 때부터 잘못된 거야.
선생님이 필기해주면 똑같이 받아적고, 뭐 하러 그렇게 합니까? 요즘 같은 시대에 전자책으로 그냥 나눠주면 되지. 그렇잖아요.
그게 좀 비효율적이라는 생각이 스스로도 드니까. 보통 하는 얘기가 뭐야? ‘야, 적으면서 공부되는 거야.’ 막 그러잖아요.
그런 것도 있겠죠, 사실. 그런 장점이 없겠습니까마는 그건 아니야. 더더군다나 수학은. 필기를 하지 말라는 게 아니라 여러분 스스로가 정리하시는 거예요.
이 수업을 듣는 친구들마다 다 다르죠, 받아들이는 감각이. 어떤 친구들은 내가 100을 설명했는데 10만 받아들이는 친구들도 있고
어떤 친구들은 90 다 받아들이는 친구들도 있고 어떤 친구들은 진짜 응용까지 120 받아들이는 친구들 다 달라요.
그게 누가 좋다. 누가 나쁘다는 것이 아니라 받아들인 만큼을 내가 오늘 처음 느끼게 됐다는 것을 여러분 스스로가 수업이 끝나자마자 정리하는 거예요.
더더군다나 이 강좌는 인터넷 강좌니까 끊을 수 있잖아요, 중간에. 멈춤 할 수 있잖아요. 그럼 살짝 메모를 해놨다가 복습하면서
그 부분에 대해서 여러분이 또 잊어버릴 수 있으니까 여러분 나름대로의 언어로 정리를 하는 거예요. 정리는 누군가가 여러분보다가 성적이 높은 애들. 반장. 이런 애들이 정리한 거를
여러분 아무리 읽어봤자 여러분 귀에는 안 들어와요. 여러분 뇌에는 안 박힌다고. 정리는 여러분 언어로 여러분 방식으로 하는 거예요.
정해져 있는 게 아니야. 오답노트 만드는 방법을 뭘 검색하고 앉아 있어요. 그게 아니야. 여러분 방식으로 가는 거야.
오답 노트를 왜 만들겠니? 또 틀리지 않기 위해서 만드는 거 아니니? 그럼 또 틀리지 않으려면 어떻게 해야 될지를 여러분이 생각해 보면 되지 않니?
그런 방식으로 여러분이 공부하는 방식을 만들어 나가는 거지. 여러분보다 좀 성적 높은 애들이 어떤 방식으로 공부했다고 해서 그걸 따라 해봤자 성적 안 오릅니다.
인생사가 다 마찬가지입니다. 여러분이 나중에 김밥집을 하더라도 옆에 김밥이 참 잘 팔리더라. 그거 따라 해봤자 소용없어요. 그 노하우, 진짜 잘 되는 이유는 본인만이 알거든요.
옆에서 아무리 흉내 내봐요, 그게 되나. 안 된다니까 죽어도 안 돼요. 제발 좀 막 검색해서 뭘 해결할 생각. 상담해서 뭘 해결할 생각. 그렇게 하지 말라고.
여러분이 제 이름은 정승제니까 정승제라는 브랜드에 여러분이 사장님인 거예요, 사장님. 그럼 누가 이 정승제에 대해서 누가 더 많이 아는데? 저밖에 몰라요.
정승제에 대해서 아는 사람이 누가 있어? 내가 알까 봐 일부러 사람들도 안 만나잖아. 들통날까 봐. 내 자신을 내가 제일 잘한다는 거 확신을 한다고. 그 방식대로 사는 거야.
이게 어디 있어, 야, 새벽에 공부하는 게 잘 되는 사람이 있고. 아침에 공부하는 게 잘 되는 사람이 있고. 음악 들으면서 하는 사람이 잘 되는 게 있고.
시끄러운 데 하는 게 잘 되는 사람이 있고. 조용한 데서 그런 건 사람마다 다 다르다니까. 뭐가 있다고 좀 생각하지 마시고.
여러분이 집중 잘 되는 그 환경이 있으면 그 환경에서 하시면 되고, 남들 눈치 볼 필요 없이. 그렇게 최선을 다하시면 됩니다.
진심만이 모든 걸 다 통할 수 있어요. 진심. 여러분이 진짜로 성적을 올리고 싶은 진심이 있고 진짜로 공부를 열심히 하고 싶은 진심이 있잖아요.
그럼 무조건 되게 돼 있다고. 그대로 하시면 돼요. 뭔가를 대단히 열심히 하려고 노력하지도 마시고 그냥 하시면 된다고. 하는 게 어려운 거지, 하는 게.
열심히 하는 거는 어렵지 않습니다. 남들이 평가해주는 거예요. 오늘부터 열심히 해야지. 땡! 나 오늘 그냥 시작하자, 시작하고 이렇게 좀 하다 보니까
사람들이 옆에서 수근대는 거야. ‘갑자기 열심히 해?’ 이렇게 되는 게 열심인 거지. ‘나 지금부터 열심히. 야, 봐라. 내 앞에서 한마디도 하지 마. 절교.’ 이게 열심히 하는 게 아니라고.
그냥 하면 된다고. 친구가 컵라면 먹자 그래도 ‘야, 미안해. 나 지금 속이 더부룩해.’ 그냥 하면 된다고.
그냥 하면 되지. 여기 환경이 마음에 안 들고. 그건 다 패배자들이 하는 말이라고요. 그리고 또 환경 탓. 막 저희 집은 막 가정 환경이 좋지 않고, 부모님들이 좀 많이 이렇게 사이가 안 좋으시며.
그건 무슨 상관이야? 무슨 상관이야? 상관없다고. 그 정도의 아픈 사연. 그 정도의 좀 남들보다 뭔가 좀 나는 막 금수저로 태어나지도 않았고. 뭔가 좀 불리해 보여.
그런 것들이 바로 뭐냐면. 노력하지 않은 자, 성실하지 않은 자의 변명거리일 뿐인 거예요. 그거라도 있어야지 자기가 못난 사람이 안 되니까.
자기 탓은 하기 싫지. 왜? 그거는 당연한 거야. 스스로를 변호하고 싶거든. 너무나 당연한 거라고. 하지만 대부분 그런 식으로 활용을 하지. 여러분들이 공부하는 데는 전혀 방해가 되지 않습니다.
태도를 바꾸세요, 태도를. 여러분 절대 불행한 거 아니니까. 단, EBS 수능특강을 볼 형편도 안 된다. 그거는 내가 인정. 그런데 여러분 지금 저랑 만나고 있잖아요.
그럼 충분한 환경인 거야. 여러분 하기 나름입니다. 알겠지? 남 탓하지 말고, 환경 탓하지 말고, 그냥 열심히도 하지 말고, 그냥 하시면 된다고. 언제부터? 오늘부터. 시작할까?
첫날이니까 좀 놀다가 다음부터 할까? 안 돼. 당장 시작하셔야 된다. 알겠습니까? 그래도 딴 때는 막 내가 20분 30분 오리엔테이션을 했는데 딱 18분 15초에 끊잖아. 그렇지?
시작할게요. 여러분 머릿속에 아무것도 없다고 생각하고 시작할게요. 그런데 시작을 뭘로 돼 있게? 여러 가지 수열부터 시작해요.
첫 문제가 원순열. 무슨 순열? 원순열. 같은 것을 포함하는 순열. 중복순열. 중복 조합. 이렇게 돼 있어요.
그런데 순열이 뭔지 모르는 친구들 많거든요. 알더라도 좀 제대로 알아야 되는데. 대충 아는 친구들도 많거든.
그래서 지금까지 알고 있었던 순열과 조합이라는 자그마한 지식들을 다 버리십시오. 제가 처음부터 다시 한 번 정립을 해드리도록 할 테니까.
우리 고등학교 1학년 과정 맨 마지막 단원에 경우의 수, 순열 조합이라는 게 있잖아요. 거기서부터 제가 설명을 해드리도록 할 테니까 일단은 수능특강 이 교재는 잠시 접고
앞에 한 2강에서 3강 정도는 제가 순열과 조합의 기초 특강을 지금부터 한번 해보도록 할 테니까 한번 잘 들어보도록 하시길 바랍니다. 아시겠죠?
이번 단원이 이렇게 돼 있어요. 3개 단원으로 이루어져 있어요, 이번 과목이. 경우의 수. 이렇게 돼 있고 두 번째가 확률이라는 게 있어요.
그다음에 맨 마지막이 통계. 경우의 수, 확률, 통계. 3개의 단원로 이루어진 게 바로 이 선택과목 확률과 통계라는 단원입니다.
이 확률을 풀기 위해서는 확률의 수학적 정의가 전체 경우의 수분에, 물론 조금 더 자세하게 얘기하면.
표본 공간의 원소의 개수분의 사건 a의 원소의 개수를, 사건 a가 일어날 수학적 확률이라고 한다. 이렇게 정의가 되어 있긴 하지만. 그걸 풀어서 해석해보면 결국은 경우의 수분의 경우의 수거든요.
그러니까 확률을 풀기 위해서는 당연히 뭘 알아야 돼? 경우의 수를 알고 계셔야 되고. 확률 문제보다 훨씬 더 어려운 게 경우의 수라고 생각하시면 돼요.
심지어는 확률 자체적인 문제보다는 우리 29번 30번이 제일 어렵잖아요. 가장 어려운 문제는 경우의 수. 그것도 여러 사건에 관련된 이야기들이 수능에서 가장 나오는 편이고.
아니면 보통 4점짜리나 아니면 살짝 어려운 3점짜리 같은 경우에는 경우의 수 자체적인 문제들도 꽤나 많이 나온다.
아무튼 관건은 일단 경우의 수를 완벽하게 정리하셔야 되는데. 이거를 아까 이야기했던 것처럼 유형별로 나눠서 외워버리면 또 힘들어져. 조금만 바뀌면 생각을 못해요.
내가 항상 하는 말 중에서, 현장에 있다고 생각해라부터 시작해서 분류의 느낌을 제대로 파악해라. 이런 얘기를 많이 하는데. 그런 이야기부터 차근차근 한번 정리를 해드리도록 하겠습니다.
그럼 확률 시간은 경우의 수만 알면 끝나냐? 아니. 확률 자체적인 이론이 있어요, 확률 이론. 고등학교 과정에서만 배우는 그 확률 이론인 게 뭐냐면
확률의 덧셈 정리, 확률의 곱셈 정리. 이런 것도 있고 아니면 배반 사건, 배반 사건이 아니다. 이런 것도 있고. 독립 사건과 종속 사건. 이런 이야기도 있고.
독립 시행의 확률. 이런 말도 있고. 조건부 확률. 이런 말도 있어요. 되게 많잖아요. 그런 것도 차근차근 한번 설명해 드리도록 하겠습니다.
이것도 이제 교과서에 있는 공식을 외워서 적용한 게 아니거든요. 전혀 아니거든요. 가슴으로 느껴야 되거든. 그 이야기도 확률 시간에 차근차근 해드릴 거고.
그게 끝나고 나면 이제 통계인데. 이 통계는 아무리 어렵게 내도 무조건 맞출 수 있어야 돼. 내용만 제대로 이해하고 계시면 끝이에요.
그런데 이것도 애들이 다 뭘로 가냐면 빨간색 글씨 박스 안에 들어있는 여러분 교과서 안에 들어있는 그 공식. 분산 구하는 공식이라든가, 평균 구하는 공식.
그런 공식으로 처리하는 거라고 잘못 생각한다고. 표준화 시키는 공식. 그런 얘기 제 앞에서 하면 안 돼요.
z는 뭐래더라? ∑분의 x-, m일까? 내가 지금 연기한 게 아니야. 외워본 적이 없어, 나는 단 한 번도, 표준화 공식을. 표준화를 알고 있기 때문에.
웃기잖아. 여러분 국영수 평균 내는데 공식에 대입해요? 야, 국어, 수학, 영어. 평균 내고 싶어. 그거를 공식. ‘평균 공식 맞다. 3분의 x1+x2+x3지.’ 막 이러냐고. 안 그러잖아.
왜? 더해서 3으로 나누겠지, 그냥. 왜? 평균의 느낌을 아는 거예요. 평균이 뭔지 뜻을 아는 거라고. 그러니까 당연히 그렇게 구할 수밖에 없는 것처럼.
표준화를 이해하고 있으면 어떤 복잡하게 응용된 문제던가 아니면 신유형 문제던가, 상관없이. 그 문제를 풀 수 있어요.
그런데 편협된 방법으로 x-m÷∑. 표준화의 뜻도 모르고. 어떤 의미를 갖는지도 모르고. 무작정 암기만 하려고 그러니까 신유형 문제에 대해서 여러분 다 나가 떨어지는 거예요.
그래서는 안 되겠다니까. 진실, 본질적인 얘네들의 정확한 의미에 대해서부터 차근차근 제가 설명해 드리도록 할 테니까 걱정하지 마시고.
단, 제가 하라는 대로 따라오셔야 된다. 버릴 건 과감하게 버리고. 아시겠습니까? 지금부터 경우의 수 문제부터 경우의 수 가장 기본적인 순열과 조합부터 시작해 보도록 하겠습니다.
그거 하기 전에 중학교 때도 경우의 수를 공부하고 초등학교 때도 경우의 수를 공부하고 고등학교 때도 경우의 수를 공부하거든요.
초등학교 때 하는 경우의 수 공부법은 직접 하나씩 세본다. 중학교 때는 조금 더 빠르게 합의 법칙, 곱의 법칙을 이용한다. 고등학교 때는 그거보다 좀 더 빠르게 순열 조합을 이용한다 이거거든요.
그런데 여러분들은 고등학교니까 무조건 이렇게 푸는 게 옳은 풀이라고 하는데 그게 아니라 얘도 수학적으로 매우 아름다운 의미가 있고 얘도 의미가 있고 얘도 의미가 있는 거예요.
이게 나쁜 풀이, 보통 풀이, 이게 좋은 풀이, 이게 아니라. 세 가지를 다 알고 계셔야 되는 개념인 거야.
그런데 여러 가지 사연에 의해서 얘를 이렇게 했으면 조금 더 편리해지는구나를 느끼라는 얘기고 그 사연에 의해서 그 모든 과정 자체가 좋은 거지.
그게 바로 어떤 경우의 수 문제가 나오더라도 다 풀 수 있는 기본적인 생각의 방식을 확립시키는 데 도움이 되는 것들이지. 이게 필요 없는 개념은 아니라고.
예를 들어서 이렇게 나와요. 주사위 1개와 동전 1개를 동시에 던질 때 나올 수 있는 모든 경우의 수를 세시오. 이렇게 돼 있어. 총 몇 가지 경우의 수가 생기겠느냐 이런 문제.
초등학교 방식으로 이 문제를 풀잖아요. 그러면 직접 세는 거야. 주사위 던지면 1도 나오고 1, 2, 3, 4, 5, 6 나오잖아요.
그러니까 주사위가 1이 나오고 그다음에 동전은 동시에 던진다 그랬으니까 앞면이 나올 수도 있고 주사위 1이 나왔는데 동전이 뒷면 나올 수도 있죠. 이게 각각이 하나 하나씩의 경우라고.
또 어떤 경우도 있어요? 주사위가 2가 나왔는데 동전이 앞면 나올 수 있고 주사위가 2가 나왔는데 동전이 뒷면 나올 수도 있잖아요. 그렇지.
주사위가 3이 나왔는데 동전이 앞면 나올 수 있고 주사위가 3이 나왔는데 동전 뒷면 나올 수도 있고
선생님, 이걸 일일이 다 세라고요? 주사위가 4가 나왔는데 동전은 앞면 나올 수 있고 주사위가 4가 나왔는데 동전은 뒷면 나올 수도 있고.
아니, 의미가 있다니까. 5가 나오고 앞면이 나온다. 어떤 의미가 있게? 주사위를 기준 삼아서 정리하고 있잖아요.
하나의 기준을 잡아서 차근차근 정리해야지만 빠짐없이 다 경우의 수를 찾을 수 있거든요. 그런 의미가 있어요.
그러니까 여러분 실제 수능 문제도 어떤 것들은 직접 하나씩 다 따지는 게 더 빠를 때가 많단 말이야. 무조건 순열 공식, 조합 공식에 다 대입하는 것이 아니야.
이 과정은 정말 기본적이고도 필수적인 과정이라는 거예요. 그러고 났더니 있어요, 없어요? 없어요. 그러니까 이렇게 세는 거지.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12. 답 12가지. 아주 좋은 풀입니다. 이게 초등학교 풀이라면 중학교 때는 혁명과 같은 일이 벌어져요.
뭐 같은 일? 혁명과 같은 일이 벌어진다고. 그게 뭐게? 액션을 끊는 거야. 처음으로 액션을 끊어요. 그게 무슨 말이냐?
동전 하나와 주사위 하나를 동시에 넣는다고 그랬으니까 초등학생들은 동전도 생각하고 주사위도 동시에 생각한다고
주사위는 뭐고 동전은 얼마고 주사위는 얼마고 동전은 얼마고 이렇게. 그렇지. 그런데 중학교 때 처음으로 분업이라는 걸 하는 거예요, 분업. 17세기 영국에서 시작한 산업혁명처럼.
좀 아는 게 있어 보이지 않니? 분업을 하는 거예요, 분업. 액션을 끊어. 주사위 1개와 동전 1개를 동시에 던진다 그랬지만 얘네들을 끊어요. 끊어.
그래서 주사위만 생각해. 끊어서. 동전만을 생각해. 끊어서. 주사위만 생각해보세요. 주사위 던져서 나올 수 있는 경우의 수 몇 가지야 1, 2, 3, 4, 5, 6가지죠.
동전만 생각해 보세요. 동전 던져서 나올 수 있는 경우의 수 몇 가지예요? 앞면, 뒤면. 2가지죠. 각각의 경우의 수를 따로 구하는 거야.
선생님, 동시에 던지라고 그랬는데 이거 각각의 경우의 수를 따로 끊어도 상관없습니까? 상관없어. 액션을 다 끊어. 그런 다음에 얘를 접속사로 연결하는데 그 접속사가 and 아니면 or거든요.
and의 느낌이면 곱하라. or의 느낌이면 더하라. 이게 합의 법칙, 곱의 법칙이라는 거야. 좀 이따 자세히 설명하겠지만 여기는 and의 느낌이거든요.
그래서 곱하는 거고 6과 2를 곱하니까 답은 시작, 12가지다. 이렇게 푸는 게 바로 중학교 과정이라는 거예요.
고등학교 때도 얘는 이렇게 풉니다. 얘는 순열 가도 상관없고 조합이라도 상관없기 때문에. 그거거든요.
그래서 합의 법칙, 곱의 법칙에서 기억하고 있어야 될 건 뭐냐면, 액션을 끊는 게 메인이구나. 그런데 각각의 경우의 수를 구했으면 걔네들,
뭐 또는 뭐야? and 또는 or인데, 언제 합의 법칙을 쓰고 언제 곱할 건지, 언제 더하고 언제 곱할 건지만 이해하고 계시면 이 부분은 끝나는 거예요. 맞지. 그것만 이해하시면 돼요.
그런데 이걸 한글로 되어 있으면 어렵다고. 뭐라고 돼 있냐면 곱하는 느낌, and의 느낌. and를 한국말로 해석하면 뭐라 그래? 이거 ‘그리고’라고 해석하잖아.
수학에선 뭐라고 해석해야 되냐면 ‘동시에’라고 해석해야 돼요. 이게 ‘같을 동’자야, 이게. 이런 얘기 들어봤어요? 이런 한자. ‘때 시’자가 이렇게 써요.
동시에 이런 의미, 같은 시각에 이런. 영어로 얘기해봐. same time 이게 바로 ‘동시에’라고. 그렇지. 그런데 이 ‘동시에’라는 말을 same time의 의미가 아닌 또 다른 의미도 가지고 있어.
그러니까 same time이라는 것은 100m 달리기나 수영 선수들, 다 동시에 출발해야 되잖아. 누가 먼저 미리 출발하면 부정 출발이라 그래서 두 번이면 실격이죠.
그런 ‘동시에’만 생각하지만. 다른 동시에도 있다고. 그게 뭐게? 같은 시각이 하는 게 아니라 얘도 하고 얘도 하고 얘도 하고 얘도 할 때는 사람들은 이 4가지를 ‘동시에 한다’ 이런 표현을 써요.
예전에, 요즘은 없는데 요즘은 극장이 다 멀티플렉스로 바뀌었지만, 옛날에는 동네 극장 중에서 이런 게 있었어요.
두 개야, 이렇게. 영화. 뭐 있지? ‘행복은 성적순이 아니잖아요’랑 ‘얄개의 시대’ 뭐 이런 거. 그다음에 여기 뭐라고 나오게? 동시 상영. 이런 게 있었어, 옛날에. 동시 상영.
그래서 나는 ‘동시에’라는 말을 same time으로만 기억하고 있을 때 깜짝 놀랐어. 이런 광고판을 보고.
동시 상영하면 저거 어떻게 이해를 하지? ‘행복은 성적순이 아니잖아요.’ 나오고 ‘얄개의 시대’도 동시에 나올 텐데. 그럼 이거 봤다, 저거 봤다. 막 이래야 되나?
그게 아니라 ‘행복은 성적순이 아니잖아요.’ 보는데 6천 원이라면 ‘6천 원만 내. 야, 이것도 보여주고. 얘도 보여줄게. 얘도 보여줄게.’ 그런 의미에서 동시를 쓰거든요. 동시 상영.
그때 얘기하는 동시가 바로 뭐냐면 이것도 하고, 저것도 하는 거, 같은 시각이 아니라. 이것도 하고 저것도 하는 개념을 ‘동시에’라고 그래요.
그러니까 이런 개념인 거야. 나 오늘 밥 먹고 아이스크림도 먹고 떡볶이도 먹었다. 뭐 먼저 먹었는데? 밥 먹었더니 아이스크림 당겨서 아이스크림 막 먹고 있는데
갑자기 아빠가 오시면서 ‘떡볶이 먹어라’ 그래서 떡볶이도 먹었다. 이랬어. 그럼 동시에 먹은 건 아닌 것처럼 보이잖아.
그런데 동시에 두 번째 의미로서는 밥도 먹고 and. 이게 and 개념이거든. 뭐도 먹었어? 아이스크림도 먹고 and 떡볶이도 먹었으면 밥과 아이스크림과 떡볶이를 동시에 먹었다고 얘기를 한다고.
그런 ‘동시에’야. 여기서 얘기하는 그게 and 개념이야. 밥도 먹고 and. 이것만 한 게 아니라, 밥만 먹은 게 아니라, 밥도 먹고 얘도 했다. 이거예요.
나 오늘 야구도 보고 축구도 봤다. 시작, 야구와 축구를 동시에 봤다. 이렇게 얘기하는 거예요. 그런 의미에서 ‘동시에’가 바로 and 개념이에요.
그러니까 여기서는 주사위만 던질 거예요? 동전만 던질 거예요? 아니면 주사위도 던지고 동전도 던질 거예요? 주사위도 던지고 동전도 던질 거잖아요. 그러니까 여기는 당연히 무슨 개념이에요?
and 개념인 거예요. 그거를 한국말로 표현할 방법은 ‘동시에’ 밖에 없는 거야. 어떤 책에는 이렇게 표현하기도 합니다.
연달아 일어난다, 따로따로 동시에 같은 시각이 아니더라도. 주사위 던지고 연달아 동전도 던진다. 이런 개념이 바로 곱의 법칙이다. 그게 바로 and 개념인 거예요.
예를 들어서 이렇게 가는 거야. 서울이 있어. 서울역. 그다음에 상암동. 채민이 어디 살아?
-부산. | -매일 매일 올라오세요?
-김포공항. | -김포공항 근처에 살아요? 거기가 요즘 새로운 도시 이름이 뭐지, 거기? 무슨 지구라고 그러지 않니? 마곡?
-마곡. | -마곡에 살아요?
-마곡 근처. 마곡은 아니에요. | -near마곡.
서울역에서 상암동까지 가는 방법이 택시 타도 되고 지하철로 가는 방법도 2가지나 있고 버스 타고 가는 방법도 있고 상암동에서 마곡 가는 방법은 버스 1, 2개 노선이 있고 지하철 1개 노선이 있고.
문제, 서울역에서 마곡까지 가는 총 경우의 수를 구하시오. 아니면 서울역에서 마곡까지 가는 방법의 수를 계산하시오.
그러면 서울역에 상암동까지 택시타고 간 다음에 상암동에서 마곡까지 지하철타고, 이럴 수도 있고. 아니면 이렇게 간 다음에 이렇게 갈 수도 있고, 이렇게 간 다음에 이렇게 갈 수도 있고. 많잖아요.
그런데 중학교 때 벌어지는 혁명과 같은 사실. 액션을 끊자. 서울역에서 마곡까지를 한꺼번에 생각하지 말고, 서울역에서 상암동만 생각해 보자. 몇 가지가 있냐, 4가지요.
상암동에서 마곡까지만 생각해. 액션을 끊으면 몇 가지 있냐, 3가지요. 그러면 이제 물어보는 거야. 서울역에서 상암동 가는 액션과 상암동에서 마곡 가는 액션.
둘 중에 하나만 해? 아니면 다 해야 되니? 다 해야지 집에 가잖아요. 그 개념이 and 개념이라고. 서울역에서 상암동도 가고 and 상암동에서 마곡도 간다.
그럴 때 곱하면 되는 거니까 최종적인 답은 12가지다. 이렇게 얘기하는 거예요. 아니면 이런 느낌도 괜찮아요. 이미 끝나지 않았다. 땡! 끝나지 않았으면 곱한다. 그게 무슨 말이냐? 서울에 있을 때 상암역 가. 몇 가지 방법? 4가지. 일 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 일 끝났어, 안 끝났어를 물어봤던 게 바로 뭐냐면 ‘나 지금 집에 갔어, 안 갔어?’ 이거예요.
나 서울역에서 지금 상암동까지밖에 안 갔잖아. 나 마곡 가야 되는데. 아직 일 덜 끝났어. 누가 중간에 전화 오면, 도착했어? 아니, 아직 갈아타야 돼. 이럴 거 아니야.
그런 느낌일 때는 곱한다. 일이 끝나지 않았을 때는 곱한다. 그 느낌도 괜찮아요. 일이 끝나지 않았다는 것은 얘도 하고 얘도 동시에 하겠다는 의지니까.
그런 다음에 상암동에서 마곡까지 가는 방법의 수를 계산하시오. 그럼 몇 가지? 시작, 3가지. 그래서 4와 3을 곱하니까 몇 가지? 시작, 12가지다. 끝! 이런 느낌으로 처리하는 방법.
이게 바로 무슨 느낌? 곱의 법칙의 느낌인 거예요. 그러니까 곱 법칙을 ‘동시에 하면 곱한다.’ 이러지 마시고.
and의 개념인데 and라는 건 뭐다? 이것만 하거나 이것만 하는 것이 아니라, 이것도 하고 저것도 하고 저것도 하고 저것도 할 때를.
각각의 경우의 수를 구한 다음에 걔네들은 곱하기로 연결하시면 된다는 이야기입니다. 선생님, 외출을 하려 그러는데요. 티셔츠를 보니까요.
빨간 것도 있고 파란 것도 있고 무늬 있는 것도 있고 무늬 없는 것도 있고. 티셔츠가 4장이 있고요. 그다음에 셔츠라 그러나 그냥 단추 끝까지 있는 거 그게 2장이 있고요.
바지를 보니까 3개가 있고 반바지도 있어, 2개가 있어. 양말도 있네, 글쎄, 양말도 4개가 있고 버선도 있어. 버선이 뭔지 알아? 2개가 있네. 스타킹 2개가 있네. 스타킹 언제 신는 거니, 채민아?
-치마 입을 때. | -치마를 입을 때 쓰는 거구나. 추우니까? 아, 추우니까 신는 구나. 어? 그럼 좀 위험하네. 스타킹 뺍시다.
문제, 나 오늘 외출하는 방법의 수를 구하시오. 뭐 하는 방법? 외출하는 방법. 외출하려면 뭐 입어야 돼요? 위에 옷. 그다음에 아래 옷. 그다음에 양말 신어야죠.
단, 3개 중에 하지 않는 것이 있으면 안 된다. 이런 조건이 있다고 생각해 봐. 그럼 이렇게 생각하는 거 위에 옷을 입는 방법의 수는 몇 가지예요? 6가지죠.
이거는 다 위에 옷이니까 그래서 6가지. 일 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 왜 안 끝났어? 밑에 안 입었잖아. 이 상태로 나가면 범죄입니다, 범죄.
아래 옷을 입는 방법 몇 가지? 5가지. 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 아직 외출할 준비가 되지 않았어요.
이렇게 일이 끝나지 않을 땐 곱한대. 발을 감싸는 방법 몇 가지? 6가지가 있잖아요. 그래서 6×5=30 곱하기 6이니까 180가지가 있다. 끝. 이렇게.
어떤 느낌인지 알겠지? 이럴 때 뭐 한다 이렇게 얘기하시면 돼요? 곱한다. 이렇게 얘기하면 되는 거라고. 됐어?
아니면 식당에 갔더니 ap로 시작하는 뭐가 있어. 이게 무슨 샐러드 4개가 이렇게 있어. 그다음에 이렇게 돼서 이게 있어. 이거는 식전 뭐라 그래요? 식전. 그만할까?
식전 음식. 뭘 먹지, 보통? 뭐 먹니? 샐러드가 제일 간단하잖아. 그렇지? 샐러드나 뭐 이렇게. 옆에 빵 나오면 빵이랑 같이 먹을 수 있는 샐러드. 샐러드 중에서도 좋아하는 거 뭐 있어요?
-얘기해 봐. | -리코타.
-난 그냥 마요네즈 버무린 거 그런 거 좋아. 마요네즈. 추억의 마요네즈 사라다. 이런 거. 이런 거 좀 맛있지 않니?
건포도랑 샐러리 좀 들어가고 거기에 사과, 건포도, 자몽 좀 이렇게 넣어가지고. 이렇게 추억의 마요네즈 사라다.
-그다음에 또 하나는 샐러드 뭐 있지? 여기 이제 메추리알도 들어가면 되게 맛있는데. 또 샐러드 뭐 있어? 뭐라 그랬니, 조금 전에? 니코타 샐러드? | -리코타 치즈.
-니코타 치즈 샐러드? | -리. 리. 리코타. 리, 리, 리.
-지금 비웃는 거니? | -아뇨.
-리코타 치즈 샐러드. 그다음에 메인 요리. 버거도 있고 그다음에 스테이크도 있고 어? | -돈가스.
돈가스. 아니야, 지금 무슨 말인지 알잖아. 이거 먹고 and 이거 먹잖아. 그렇지. 그다음에 메인 요리 다음에, 집중해. 여기서 합의 법칙이 나와.
-에피타이저가 있고 메인 요리 다음에 이제 디저트가 있어. 여기 커피 | -아이스크림.
-아이스크림, | -과일.
-과일, | 치즈케이크?
-치즈케이크. | -치즈케이크. 이 사람이 오늘 메뉴를 선택하는 총 방법의 수를 구하시오. 단, 이렇게 돼 있어. 메인 요리는 반드시 먹어야 한다. 이렇게 돼 있어.
예를 들어서 메인 요리만 반드시 먹으래. 그럼 이거 먹어야 돼? 아니, 안 먹어도 돼. 이거 먹어야 돼? 안 먹어도 돼. 그렇지?
그냥 뭐 아니면 뭐니? 메인 요리만 먹던가, 아니면 2개만 먹던가, 아니면 이 2개만 먹던가, 아니면 다 먹는 거죠.
걔네들은 동시에 일어날 수 없죠. ‘메인 요리만 먹는다’랑 ‘에피타이저랑 메인 요리랑 먹는다’랑 ‘다 먹는다’랑 동시에 일어날 수 없잖아요.
-그럴 때 하는 게 합의 법칙이 아니야. 조심해. 분류야. 따라 해봐. 분류. | -분류.
-분류. | -분류.
그래서 문제를 풀다가 경우의 수를 구하는데 한 방에 해결이 어렵다. 지금까지 내가 다 한 방에 해결한 걸 보여줬거든. 아래 옷 입고 위에 옷 입고 양말 신는 날. 무조건 다 해야 된다 그랬으니까.
그런데 얘는 한 방에 해결할 수가 없어. 왜? 어떤 사람은 에피타이저랑 메인 요리 이렇게 먹는 사람이 있고. 어떤 사람은 메인 요리랑 디저트 이렇게 먹는 사람이 있고.
어떤 사람은 메인 요리만 먹는 사람도 있고. 어떤 사람은 에피타이저도 먹고 메인 요리도 먹고 디저트도 먹는 사람이 있거든요.
얘는 동시에 일어날 수 없잖아요. 그러면 뭘 하느냐? 4가지로 크게 뭐 해야 돼? 시작, 분류하는 거야. 이거를 사람들은 분류라 그래. 따라 해봐 분류.
-분류. | -그런데 이 분류할 때는 분류의 원칙이라는 게 있어요. 이렇게 기억하는 것이 제일 좋아. 합의 법칙을 설명하는데.
그 분류의 원칙 2가지만 지키면 언제든지 분류해도 돼. 그 분류의 원칙이 뭐냐? 첫 번째가 동시에 일어날 수 없도록 분류하는 거고요.
-그 다음에 두 번째는 빠짐없이. 따라 해 봐. 동시에 할 수 없도록 빠짐없이. | -동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이.
-그게 분류의 원칙. 이 분류의 원칙만 제대로 지키면 언제든지 분류해서 풀어도 돼요.
여기 보시면 메인 요리만 먹는 거, 메인 요리랑 에피타이저를 다 먹는 거, 동시에 일어날 수 있어요, 없어요? 없어요. 지금 여러분이 눈에 보이는 이 4가지가 동시에 일어날 수는 없잖아요.
그러면 분류의 원칙 첫 번째는 지킨 거야. 두 번째 원칙이 뭐냐 빠진 게 없어야 돼. 이거 말고 또 있니? 없잖아.
식사하는 방법이 메인 요리만 먹는다. 에피랑 메인을 먹는다. 메인과 디저를 먹는다. 다 먹는다. 이거 말고 또 있냐고. 없잖아요.
메인 요리는 반드시 먹으라 그랬으니까. 안 먹는다는 없잖아. 아니, 이것도 없죠. 에피타이저랑 디저트만 먹는다. 이것도 없잖아. 왜? 메인 요리는 반드시 먹으라 그랬으니까.
그럼 빠진 게 없다고. 내가 얘기하는 빠진 게 없다는 건 그거야. 그렇게 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류를 해서, 잘 들어.
이런 경우의 수 따로 구하고 이런 경우의 수 따로 구하고 이런 경우의 수 따로 구하고 이런 경우의 수 따로 구한 다음에, 맨 마지막에 하는 게 합의 법칙이에요.
합의 법칙은 언제냐? 이렇게 기억하면 오히려 헷갈려. 동시에 일어날 수 없을 때 더한다? 안 좋아. 여러분들은 오늘부터 무조건 이렇게 기억하세요.
합의 법칙은 언제만 하냐면 분류한 다음에 하는 거예요. 다른 때는 안 써요. 그렇게 기억하는 게 제일 좋아.
뭐 한 다음에? 분류한 다음에. 단, 분류는 원칙을 지켜야 되는데. 동시에 할 수 없도록, 빠짐없이 분류한 다음에.
이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수. 각각 구한 것들을 맨 마지에 뭐 한다? 더한다. 그걸 뭐라고 부른다? 합의 법칙이라고 부른다.
메인 요리 먹는 방법 몇 가지야? 버거, 스테이크, 돈가스. 시작, 3가지. 에피타이저와 메인 요리를 다 먹는 방법의 수 한번 구해볼까요?
에피타이저만 생각해, 액션 끊어서. 에피타이저 먹는 방법 몇 가지? 마요네즈 사라다와 리코타 치즈 샐러드가 있어. 사라다는 일본식 표현이니까 샐러드라고 그러겠습니다.
추억의 마요네즈 샐러드와 리코타 치즈 샐러드. 나는 모르고 채민이만 아는 리코타 치즈 샐러드. 언젠가 먹고 말 거야. 리코타 치즈 샐러드. 몇 가지가 있어? 2가지. 그런데 일 끝났어, 안 끝났어?
안 끝났어. 왜? 에피타이저만 먹으면 안 되고 메인 요리도 먹어야 되니까 그런데 메인 요리 먹는 방법의 수 몇 가지? 시작, 3가지. 이렇게 돼. 그래서 여기 몇 가지? 6가지.
메인 요리랑 디저트를 먹는 방법의 수를 계산하시오, 그러면. 메인 요리 먹는 방법, 버거, 스테이크. 돈가스. 3가지. 끝나지 않았고.
디저트도 먹어야 되는데 디저트 먹는 방법, 커피, 아이스크림, 과일, 치즈 케이크. 4가지. 그래서 총 몇 가지죠? 12가지.
에피타이저, 메인 요리, 디저트를 다 먹는 방법은 메인 요리 먹는 방법 2가지. 아니, 에피타이저 2가지. 메인 요리 3가지. 디저트 4가지니까 총? 시작, 24가지가 되는 거예요.
이렇게 분류를 했으면 맨 마지막에 메인 요리만 먹는 방법과 에피타이저와 메인 요리를 먹는 방법과 메인 요리와 디저트를 먹는 방법과 3가지를 다 먹는 방법을 각각을 뭐 한다? 시작, 더 한다.
이거를 뭐라고 부른다? 시작, 합의 법칙이라고 부른다. 그러니까 오늘 딱 하나만 기억해. and의 느낌 뭐다? 일이 끝나지 않았을 때.
이것도 하고 저것도 하고 저것도 하고 저것도 하고. 이게 and. 그럴 때 뭐 한다? 곱한다. 합의 법칙은 언제 만 쓴다? 분류한 다음에 쓴다. 이렇게 기억하시면 돼요. 그게 끝이에요, 그냥.
그래야지 안 헷갈려요. 그리고 각각의 분류한 다음에 각각의 경우의 수를 구할 때는 그 안에서는 뭘 쓰는 거야? 곱의 법칙이 쓰도록 해야 겠죠.
다 더하니까 이게 9, 21. 21 더하면 답 얼마야? 45가지. 끝. 이렇게 돼요. 이게 최종적인 답인 겁니다.
뭐만 기억하자고? and의 느낌, 언제 곱하는지 느낌, 뭐야? 일이 끝나지 않았을 때, 일이 연달아 일어날 때. 아니면 저거와 저거와 저거와 저거와 모두 해야 될 때. 그때 곱하는.
합의 법칙은 언제 느낌이라고? 분류한 다음에. 분류의 원칙. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이. 다음 시간에 분류의 원칙에 대해서 조금 더 자세하게 예시를 들어가며 설명해 드리도록 하겠습니다.
오늘은 1강 여기까지입니다. 수고하셨습니다.